E aí, a nossa pergunta sobre as teorias ainda importam, eu convido vocês a explorar o seguinte.
As teorias de comércio internacional continuam essenciais para entender as trocas comerciais, certo?
A gente já viu aqui um exemplo de que elas continuam importantes.
A América Latina, por exemplo, ela representa ali, hoje no comércio mundial,
a América Latina inteira, em torno de 5% a 6%.
Porém, quando a gente olha para esse valor de 5% a 6%, para todos os países da América Latina,
de representatividade no comércio internacional, a gente vê uma característica muito marcante.
Marcante em quase todos os países da América Latina, alguns mais, outros menos, mas assim, fortemente marcante.
Que é exatamente a alta dependência do mercado de commodities.
Então, como, por exemplo, soja, cobre e carne.
Que a gente...
A gente vai avaliar em detalhes.
Então, os modelos clássicos de Ricardo e de H.O., eu vou chamar ele aqui de H.O.,
o Henscher-Holling, para ser mais fácil nessa aula, eu vou chamar ele de H.O.,
explicam a especialização baseada em vantagem comparativa e dotação de fatores.
A gente vai discutir daqui a pouco, guarda esses dois termos.
Esses dois termos, vantagem comparativa e dotação de fatores.
Já as novas teorias do Krugman,
que a gente falou lá atrás, esclarecem o nurturing mexicano.
Economias de escala e integração das cadeias globais.
Então, sem elas, sem essas teorias, fica impossível, impossível você formular estratégias de diversificação.
Reduzir vulnerabilidades externas.
Se você não souber exatamente por que que a América Latina, ela tem 5 a 6% do comércio global.
E você não consegue identificar as razões que faz manter a América Latina
altamente dependente das commodities,
é, sem essas teorias, você não consegue formular as estratégias para entender isso, não é.
E bom, eu acho que a gente pode, a partir daí, fazer essa pergunta,
América Latina com causa nisso que a gente já viu não se preocupa muito com a terminologia.
A América Latina com base nisso que a gente já viu não se preocupa muito com a terminologia.
Não se preocupa muito com a terminologia.
Com os conceitos rigorosos, em facilities.
porque isso a gente ainda vai discutir
bem no detalhe, mas com base
no que a gente viu, acho que fazer
essa pergunta é bem-vindo
vai trazer
criticidade
para os nossos, nesse momento
para a gente aqui, então
a América Latina exporta
o que tem de sobra ou
exporta o que o mundo
realmente quer, então
essa é uma pergunta que
fica aqui na nossa cabeça, antes da gente
entrar no detalhe, principalmente
porque se a gente
olhar para os recursos
naturais
ali para a banana, para o café
para o lítio, por exemplo
da história ali do Eldorado
me parece que esses
são produtos que naturalmente
que naturalmente
a América
Latina é uma região exportadora
certo? E aí
já nas teorias do Krugman, a gente vê
algumas estratégias
alguns ajustes
a gente já vê, vamos dizer assim
uma decisão, uma estratégia
mais colocada em
prática, uma estratégia
uma estratégia posta
em função
vamos dizer assim, daquilo
que o mundo quer, daquilo que o mundo
precisa, então acho que
essa é a primeira pergunta
e talvez aquilo que
as teorias clássicas e modernas
nos vão permitir
avaliar na aula
de hoje
e bom, então, o que que existe de sobra?
o que que existe de sobra
na América Latina? Então, como eu falei
a teoria clássica da vantagem
comparativa do David Ricardo
e da dotação de fatores
do HO, a região
ela, dentro desse conceito
desses dois teóricos clássicos
a região ela especializa
nos bens que utiliza
intensivamente
os seus recursos abundantes
seja terra, clima, minerais
e mão de obra
mais de 60%, gente
60%
das exportações da América Latina
são commodities, ou seja
são aqueles produtos primários
a exemplo da banana, do café
do lítio
agora, se você
olhar para a América do Sul
exclusivamente
todos, todos os 12
países são o que a gente
chama de commodity dependent
então eles têm
eles são exclusivamente, não exclusivamente
mas em sua grande maioria
a representatividade
e a dependência
do mercado de commodities
para esses 12 países da América do Sul
é altíssima
e além disso, também olhando
para a América do Sul
e para esse grupo de 12
países, 11, 11
desses países, eles têm mais de
80%
das exportações concentradas
em soja, cobre, carne
petróleo e minério
então, isso diz muito
sobre as características
da América Latina
e principalmente
nos permite teorizar
em torno dessas características
então, aqui um exemplo
claríssimo
Brasil, que a gente tem
uma grande
uma grande exuberância
em soja
e em carne no Brasil
no Chile a gente tem o cobre
que aí, no Chile
no Chile corresponde aí a 50, 60%
das exportações
na Argentina, no Peru
tem produtos agrícolas
o agronegócio como um todo
e produtos de mineração
mas, isso tudo
eu queria
trazer a essa discussão
que as teorias clássicas
da vantagem comparativa
do David Ricardo
e da dotação de fatores
do HO
são exatamente as teorias
que
respondem
o que tem de sobra
na América Latina
então, essa
quando a gente pensa se a gente exporta
o que tem de sobra
ou se a gente exporta aquilo que o mundo quer
essas teorias, as teorias clássicas
elas falam, elas ressoam
para que a gente identifique
aquilo que tem de sobra
então, essa é a resposta
por hora
para a primeira análise
do perfil
exportador, do prefeitor
comercial da América Latina
agora, se a gente avança
para os desdobramentos
se a gente avança
para as novas teorias de comércio internacional
para aquilo
vamos dizer assim, que foi
que veio como uma segunda onda
de comércio internacional
a gente tem aqui
essa segunda pergunta
o que o mundo quer comprar?
o que a América Latina
ela pode
também, de alguma forma
exportar aquilo que o mundo
quer comprar?
pois bem, as novas teorias
do comércio, como as teorias
do Paul Krugman
ele trata o seguinte, que o comércio existe
mesmo entre
países semelhantes, graças
às economias de escala
à diferenciação de produto
e à integração em cadeias
globais de valor
não se preocupa, nesse momento
em entender todos esses termos
porque a gente
vai passar por cada um deles
mas, se a gente olhar
para a América Latina, e aí a gente pensar
aqui rapidamente no exemplo do México
o México, ele se consolidou
como o principal fornecedor dos Estados Unidos
e até
por isso, teve toda essa
discussão em torno da taxação
das tarifas
das tarifas de retaliação
do governo Trump
e toda essa questão quanto a
dependência do México
dos Estados Unidos
do mercado americano
porque essa foi uma decisão
foi uma especialização, o México
ele se consolidou como
principal fornecedor dos Estados Unidos com mais de
80%, 80%
das exportações destinadas
ao mercado americano
em manufaturas integradas
automotiva, eletrônicos, maquinaria
então, você vê
que o México, ele não necessariamente
ele fez uso
daquilo que seriam seus recursos
naturais, daquilo que
daquele, de fazer
de dedicar
uma produção, aquilo
que é nato
que seria da sua natureza
enquanto produtor
ele desenvolveu a sua
estratégia comercial
com base em estar
próximo geograficamente
de um grande mercado
consumidor, então
isso são exatamente os fatores de
proximidade geográfica
as economias de escala
e não apenas a dotação
natural dos fatores
então, é nesse contexto
que talvez de maior
complexidade ou
de maior espaço
de criatividade
entre as estratégias de comércio internacional
que surge
as novas teorias
de comércio internacional desenvolvidas
pelo Paul Krugman